# 8장 프로그래밍 언어

## 저급언어와 고급언어

---

저급언어

주기억장치, 레지스터, 마이크로프로세서, 입출력 포트 등의 하드웨어를 직접 통제할 수 있다.

### 기계어

0과 1로 표현되는 프로그래밍 언어

컴퓨터가 직접 이해할 수 있는 유일한 언어

### 어셈블리어

기계어를 간략하게 기호화한 언어

기계어의 연산 코드와 피연산자를 좀 더 이해하기 쉬운 기호 형태로 일대일 대응시킨 프로그래밍 언어

니모닉 : 연산코드(LDA, ADD, STA등)를 기호화한 것

장점 : 하드웨어 장치에 대한 강력한 통제 가능

## 세대별 분류

---

| 컴퓨터 세대 | 프로그램 언어 세대 | 시기 | 기능 |
| --- | --- | --- | --- |
| 1946~1956 | 1세대 | 1945 | 기계어만을 이용 |
| 1956~1963 | 2세대 | 1950년 중반 | 어셈블리어와 어셈블러가 개발 |
| 1964~1970 | 3세대 | 1906년 초반 | 포트란, 알골, 베이직, 파스칼 같은 고급언어와 컴파일러가 개발됨 |
| 1971~ | 4세대 | 1970년 초반 이후 | 비절차 중심의 언어
생성기와 데이터베이스 질의 언어
비주얼 베이직과 같은 비주얼 프로그래밍 언어임 |
|  | 5세대 | 현재와 미래 | 진정한 의미의 자연언어는 없으며
일반인도 코드 없이 프로그램을 만들 수 있는 언어 |

### 4세대와 5세대 언어

1~3세대 언어까지는 구분이 명확함

3세대 언어가 절차적 중심의 언어라면 4세대 언어는 비절차적 중심의 언어이다.

비절차적 중심 언어의 대표적인 예는 데이터베이스 질의 언어이다.

비주얼 베이직 : 비주얼 프로그래밍 환경 언어

델파이 → 블록 방식으로 발전

## 프로그래밍

프로그램 : 컴퓨터에서 특정 목적의 작업을 수행하기 위해 관련된 명령어와 자료를 모아 놓은 것

프로그래머 : 프로그램을 만드는 사람

개발자 : 개발에 참여하는 사라

개발 도구 : 프로그램을 개발하기 위한 환경

### 개발 도구

편집기 : 프로그래밍 언어의 내용을 편집하는 도구

컴파일러 : 고급언어를 기계어로 변환해주는 도구

디버거 : 프로그램 오류를 쉽게 찾아 수정할 수 있도록 도와주는 도구

링커 : 여러 목적 파일을 하나의 실행 파일로 만들어주는 도구

통합개발환경(IDE) : 편집기, 컴파일러, 링커, 디버거 등을 통합하여 편리하고 효율적으로 제공하는 개발환경

### 컴파일러와 인터프리터

컴파일러 : 프로그램 전체번역

인터프리터 : 실행죄는 라인 단위 번역

## 프로그래밍 언어 종류

---

### 포트란

1957년 존 배커스가 고안한 제3세대 프로그래밍 언어

과학과 공학 및 수학적 문제들을 해결하기 위해 고안

단순하고 간결하나 문법이 엄격

### 코볼

1960년 CODASY에 의해 개발

기업의 사무처리에 적합한 프로그래밍 언어

대량의 데이터를 효율적으로 입출력 및 처리할 수 있음

### 베이직

1963년 개발된 대화형 프로그래밍 언어

인터프리터 사용 → 실행속도가 느린 단점

### 파스칼

1971년 니클라우스워스 교수가 수학자 파스칼의 이름에서 따온 프로그래밍 언어 개발

알고리즘 학습에 적합하도록 개발

교육용으로 제작됨

### C

켄 톰슨이 개발한 B언어에서 발전된 언어

1972년경 유닉스를 개발하기 위한 시스템 프로그래밍 언어로 데니스리치가 개발

현재 이용되고 있는 운영체제, 컴파일러, 통합개발환경 등이 대부분 C언어로 개발됨

### C++

1983년에 프로그램 언어 C++로 발전

객체 지향 프로그래밍을 지원하기 위해 C언어의 장점을 그대로 계승 + 객체의 상속성 등의 개념을 추가

## 객체지향 프로그래밍

---

### 객체지향

1960년대 말 시뮬라라는 프로그램 언어에서 처음 소개됨

### 객체

현실 세계의 사물이나 개념을 시스템에서 이용하기 위해 현실 세계를 자연스럽게 표현하여 손쉽게 이용할 수 있도록 만들 소프트웨어 모델이다.

객체지향 특징 : 추상화, 상속성, 캡슐화, 다형성

### 속성과 행동

객체는 속성과 행동으로 구성

속성 : 객체의 특성을 표현하는 정적인 성질

행동 : 객체 내부의 일을 처리하거나 객체들 간의 서로 영향을 주고 받는 동적인 일을 처리하는 단위이다.

### 절차지향과 객체지향

절차지향 : 문제를 여러 개의 작은 함수로 나누어 그 문제를 해결

객체지향 : 문제를 구성하는 객체를 만들어 이객체들 간의 메시지 교환으로 그 문제를 해결

| 구분 | 절차지향 | 객체지향 |
| --- | --- | --- |
| 프로그래밍 방식 | 동사 | 명사 |
| 모듈 단위 | 함수 또는 프러시저 | 속성과 행동을 표현한 객체 |
| 언어 | FORTRAN, BASIC, COBOL, Pascal, C 등 | Object Pascal, Visual Basic, C#, C++, JAVA 등 |

### 객체지향 언어

객체지향 언어는 시뮬라에서 시작

순수 객체지향 언어는 범용적인 언어로는 널리 활용되고 있지 않음

C언어를 기반으로 C++ 언어와 자바 언어가 객체지향 언어로는 범용적으로 이용되고 있음

### JAVA

1992년 썬마이크로시스템 사에서 가전제품들을 제어하기 위해 고안한 언어

1990년 양방향 TV를 만드는 제어박스의 개발을 위한 그린 프로젝트를 시작

제임스 고슬링이 오크라는 언어를 발전시켜 자바언어를 개발

월드 와이드 웹 이용에도 적합하도록 자바를 발전시킴

1995년 5월 자바를 공식 발표

🔸 자바 가상 기계

시스템에 독립적인 특징을 가능하게 하는 요소

### 닷넷과 C#

2002년 3월 마이크로소프트사는 차세대 인터넷 인프라 구조인 닷넷 플랫폼을 정식으로 발표

닷넨은 ‘언제 어디서나 컴퓨터 또는 핸드폰과 같은 다양한 기기를 통해서 XML 웹 서비스를 요청하고 응답’ 하려는 목적의 플랫폼이다.

XML 기반의 웹 서비스를 위한 마이크로소프트의 새로운 플랫폼으로서 기존의 개발 기술을 이용할 수 있으며, C#을 이용할 수도 있다.

### 파이썬

파이썬 언어는 4차 산업혁명 시대의 핵심기술인 인공지능의 구현과 빅데이터 분석 처리에 뛰어남

파이썬이 인공지능의 머신러닝과 딥러닝 빅데이터 처리를 위한 통계 및 분석 방법의 라이브러리를 풍부히 제공하기 때문

1991년 귀도 반 로섬이 개발한 객체지향 프로그래밍 언어

인터프리터 언어

### 고(GO)

2009년 구글의 로버트 그리즈머, 롭 파이크, 켄 톰슨에 의해 고안

컴파일 언어로 간결하고, 안전하고, 효율적인 언어이다.

통합개발환경 : 제트브레인스사의 Go랜드, 이클립스, 라이트IDE

### 코틀린

제트브레인스에서 자바가상기계와 안드로이드를 위해 2011년 공개한 객체지향 프로그래밍 언어

구글은 2017년 안드로이드 앱 개발 공식 언어로 코틀린을 체택

문법은 코딩하거나 읽기 쉽도록 매우 간결하고 간편, 자바 언어와의 상호 운용이 100% 지원

### 스위프트 언어

앱 개발용으로 애픙리 2014년 직접 개발한 언어

오브젝티브언어의 단점을 개선하고 제네릭스, 타입 인터페이스 등 현대 프로그래밍 언어의 기능을 포함시켰다.

### R 언어

통계 분석 및 그래픽 작업을 위한 인터프리터 프로그래밍 언어

### 레스트 언어